ter aqui o Broker, um Publisher e um Subscriber. E o que é que o Subscriber lhe diz?
Ok, eu quero receber mensagens com o tópico igual a X. E o Broker, quando transmite esta mensagem,
vai transmitir-me uma mensagem, que tem um determinado texto lá dentro, mas tem um canto,
que é o tópico, que é o tal X. Este Broker, ao receber esta mensagem, já sabe, ah ok,
X é este gajo que está subscrito em dia para ele. Podem existir mais subscritores de todos eles ao tópico X.
Se todos eles tiverem subscrito o tópico X, também vão receber a respectiva cópia da mensagem.
O que é que há aqui de muito interessante? É que os Publishers não precisam saber nada sobre os subscritores.
Eles só precisam saber quem é o Broker e enviar para lá a mensagem. Depois é o Broker que trata de tudo em termos de comunicações.
Há um chamado desacopelamento total entre o produtor e o consumidor, o Publisher e o Subscriber,
o que é muito interessante porque, por exemplo, o Publisher não tem problemas de receber demais pedidos para lhe enviarem a informação.
Quando nós enviamos um protocolo como cliente-servidor, como já falamos na última aula, normalmente o Publisher vai ser perguntado
manda-me aí, tens a idade para me mandar? Sim, manda-me. E tem que ter uma ligação com o subscritor.
Desta forma, eu só tenho uma ligação que é com o Broker e os subscritores só têm uma ligação que é com o Broker.
É um bocadinho mais lento, éticas, todas as comunicações vão ter que passar por um nó que é o Broker, mas é muito mais eficiente.
Eu posso, por exemplo, ter uma câmara de surf numa praia, por exemplo, e estar a transmitir imagens do que está a passar na praia
para as pessoas verem as ondas, a milhares de pessoas ao mesmo tempo. Podem estar as milhares de pessoas ao mesmo tempo a ver.
E só lá ver se as ondas estão boas para eu ir fazer um bocadinho de surf.
Posso fazer isso, uma câmara também diz um sensor de temperatura, de umidade, de velocidade do vento, que possa eventualmente interessar
nessas pessoas e podemos transmitir informação para milhares, porque entretanto, se for preciso, isto é muito escalável,
nós tivemos que suportar mais coisas, podemos dividir o Broker por dois nós diferentes e suportar mais subscritores agarrados ao outro Broker a seguir.
Portanto, aqui o segredo está na definição do chamado tópico, vamos lá ver mais à frente como é que se define o tópico, é uma coisa muito simples em geral.
Só uma questão, em relação a este middleware que nós acrescentamos aqui, também tem a questão de acrescentar aqui uma complexidade extra à questão da segurança, não?
Porque temos aqui uma direção, uma comunicação direta, passa aqui pelo Broker e só depois do Broker é que vai para, neste caso, para os subscritores?
Não, por exemplo, podemos ter, se os subscritores forem pedados, podemos ter protocolos diferentes para ligar os subscritores e o publisher, protocolos mais seguros, por exemplo, do lado dos subscritores, não é?
O Broker é uma máquina mais pesada, portanto pode correr facilmente protocolos mais sofisticados, encriptação e tudo o resto, portanto não me parece que haja aqui propriamente problemas de segurança,
pode haver problemas essencialmente é de performance, de segurança não vejo assim muitos, ok?
Vejo mais nos outros protocolos até do que neste, porque estes podem ter autenticação, não é?
Quando se estabelece a comunicação, não é? Inicialmente, tanto dos publishers como dos subscribers, pode haver mais facilmente mecanismos de autenticação mais sofisticados do que aqueles que são utilizados, por exemplo, no resto, ok?
Por exemplo, nisso é mais fácil, não é? Pode haver outras situações em que se consiga dar mais facilmente a volta, mas eu acho que genericamente estes protocolos são mais seguros, ok?
Eu estava a perguntar isto porque eu estava aí no trabalho a implementar aqui uma comunicação com recurso AMQTT e a parte de cibersegurança alertou-me para, pronto, algumas dificuldades que eles iam ter em controle da segurança, mas por causa disto perceber o que é que podia acontecer.
Pronto, o que acontece a maioria das vezes é que qualquer departamento de IT, qualquer sítio, tem normalmente estes portos todos bloqueados, ok? Só tem aqueles portos que são essenciais abertos, não é?
O servidor do AMQTT se puser dentro das suas instalações, por exemplo, tem que ter para as comunicações, por exemplo, com o exterior e por aí fora, essa abertura desses portos, não é?
Estes departamentos de IT não gostam nada de abrir, portos de 8080 não querem abrir mais nada.
Era isso. Tinha a ver com as exceções que tinha que era preciso abrir nas regras firewall e os portos que tinha que abrir que não estão abertos e, pronto, deu problemas por causa disto. Por isso é que eu estava a perguntar, era mais nesse sentido.
Isso é o geral, se vocês tentarem pôr isso a funcionar dentro do departamento, por exemplo, um servidor AMQTT, não funciona, ok? Mas se o fizerem em vossa casa, já conseguem fazer isso com alguma facilidade, não é?
E eventualmente em alguns casos tem que fazer o... também abrir o porto do AMQTT, não é? Mas isso é comum a qualquer tipo de servidor, certo?
Ok, obrigado.
O que acontece é que a internet toda está preparada para ter já sempre os portos, o 8080 e o outro do HTTPS, já abertos, sempre quase por defeito, não é?
Uma das soluções é pôr o AMQTT nos mesmos portos que são utilizados pelo HTTPS, por exemplo, o HTTP, certo?
Sim.
Muitas vezes não é possível, ok? Nós temos instalações a correr com AMQTT, com RabbitMQ, com Kafka, não é?
E, pronto, sem grandes problemas. Sem nenhum problema para tentar correr muito bem até agora, ok?
Pronto. Está bem, eu vou dizer, então, portanto, isto tem grande vantagem, vocês têm uma mensagem a ser enviada para cada tópico,
depois é distribuída para múltiplos subscritores pelo broker, ok?
Pode haver de muitos publishers para muitos subscritores, pode haver o mais normal, é mais esta situação aqui, que é muitos censores, muitos nossos,
embebidos e por aí fora, a enviar informação para meia dúzia de nós que estão na Cláudia, que depois fazem a análise dos dados, ok?
O AMQTT foi desenhado por um grupo de standardização chamado Oasis, que é um grupo que faz a standardização de uma série de protocolos
para Internet of Things e não só, que também tem outras coisas standardizadas por eles, ok?
A ideia base é ser muito baixos peso computacional, ser o mais simples possível, e, portanto, conseguir correr em dispositivos com meia dúzia de kilobytes de memória, não é?
Mesmo a nível do broker, nós conseguimos correr o broker em máquinas muito, muito leves, aquilo é muito simples, aquilo é...
Se vocês podem facilmente instalar, por exemplo, o Mosquito, que é um broker AMQTT, aquilo pensa funcionar com um comando apenas, ok?
E a partir do momento que esse comando é feito, o broker fica a funcionar, ok?
O que é que nós temos aqui, portanto? Comunicações simplificadas, eu só limito-me a enviar os meus dados e alguém me pesa usar de consumir.
Eliminar as questões de polling, que são típicas dos protocolos REST e protocolos normais na Internet, portanto, isto reduz substancialmente os custos da comunicação, ok?
Tem aquilo que se chama um discovery fácil, e esse discovery fácil é feito através do tópico, portanto, os subscritores não subscrevem sequer para um nó específico, eles subscrevem para um tópico, ok?
Por exemplo, imaginemos naquele exemplo que estava, o sensor de temperatura da praia de Lécia, ok?
E se não quiser, a praia de Lécia é o sensor de temperatura da praia de Matosinhos, não é?
E é assim que ele pode fazer essa tal subscrição, não precisam saber nada sobre aquilo que está do outro lado, não é?
Só precisam saber como é que os dados chegam, eles chegam em graus centígrados ou em graus Celsius, não é?
Essa informação até pode vir na própria mensagem, ok?
Tem esse mecanismo que é o chamado decoupling, ok?
Portanto, os televistas não sabem quem são os consumidores, ok?
E portanto, o sistema depois pode facilmente adicionar-nos mais consumidores, sem qualquer problema, não é?
E até também mais produtores, ok?
Por exemplo, se produzirem para o mesmo tópico que outros produtores que ali estão, ok?
Que às vezes pode interessar, não é?
Imaginemos que querem saber a temperatura de todas as praias do Norte, não é?
E têm todos os sensors de temperatura das praias do Norte a enviar para o mesmo tópico a respectiva temperatura de, por exemplo, 10 em 10 segundos, ok?
Também é possível fazer uma coisa dessas, não é?
Normal, depois quem a recebe tem que conseguir distinguir entre as diferentes praias qual é que é, ok?
Pronto, mais coisas tanto ser eficiente e ser de baixo custo, ok?
Tem também aqui importante que é mecanismos de qualidade de serviço para garantir a transmissão robusta de mensagens, ok?
Ser também bidireccional, portanto, consegue enviar e receber mensagens nas duas direções, tanto do produtor para o consumidor como do consumidor para o produtor, ok?
A única coisa que ele tem que estabelecer é um novo tópico para comunicar com o produtor, ok?
Tem também capacidade de suportar redes que não sejam muito robustas, não é?
Portanto, se a ligação for abaixo, o próprio broker restabelecer novamente a comunicação com o produtor ou com o consumidor de dados, não é?
Portanto, pode ser isso. A única coisa que os brokers da NKTT não fazem é armazenar a informação.
Eles têm um buffer muito limitado que é um buffer de uma mensagem, ok?
Portanto, cada vez que uma mensagem chega, se tiver lá a outra, ela é pagada imediatamente, ok?
Portanto, a mensagem chega e é escrita em cima da outra. Portanto, o buffer é de uma mensagem apenas, ok?
Portanto, é uma das coisas que os brokers da NKTT Standard não fazem.
Isto consegue depois escalar facilmente para milhões de coisas, não é?
Milhões de dispositivos que estão conectados, porque nós depois podemos construir vários brokers, por vários brokers a funcionar em paralelo sem grande problema.
Os dados chegam a distribuir a carga entre eles todos, porque não conseguimos facilmente pôr isto tudo a funcionar.
Em termos de segurança, ok? Portanto, eu consigo encriptar as mensagens antes do TLS e tenho protocolos também sofisticados de autenticação que resolvem parte dos problemas de segurança.
Portanto, isto é só o exemplo do que eu estava ali a dizer.
Isto são só, já agora para a vossa referência, alguns brokers públicos da NKTT, ok?
Mas também as podem ir buscar. Normalmente aquilo que eu tenho utilizado mais, com mais sucesso, é aqui o Mosquito.
Funciona muito bem, é extremamente simples, tem-se tudo a trabalhar em meia dúzia de minutos.
Agora, cada vez há a aparecer mais também os outros brokers que começam a ser pagos, este IBM Q também, este Mosca nunca experimentei, este deve estar errado.
Acho que aqui não deve ter enganado, não é o IBM Q, é outro qualquer que eu não pus o nome correto, ok?
Portanto, como é que isto funciona? Funciona à base dos tais topics, ok?
Por exemplo, se eu tiver uma casa, eu posso definir aqui um tópico como a minha casa, ok?
Ground floor, portanto o andar de baixo, qual é o living room, ok? E lá dentro tenho um sensor de temperatura.
Isto é como se fosse um caminho para lá chegar, separado pelas barras.
Depois, o que é que isto me permite? Por exemplo, ir buscar todos os sensores, não é?
Subscrever a todos os sensores que estão no living room, ok?
Já vamos ver isso a seguir, o MQTT permite fazer coisas desse género, ok?
Pronto, outra coisa que o MQTT tem é que não é preciso inicializar um tópico antes de começar a comunicação.
Noutros brokers isso é assim como no RabbitMQ que eu vos falei um bocadinho, ok?
Cada vez que enviado uma mensagem, ela vai com esse tópico, não é?
Portanto, é o servidor depois que se der esta, em runtime, a encontrar os tópicos e fazer as ligações como devem ser, não é?
Estão aqui mais alguns exemplos do tópico, portanto isto é um valor qualquer dentro de um país, indicar o estado, para qual é a cidade,
e a zona dentro da cidade, ok?
Aqui, por exemplo, isto supõe que provavelmente será um endereço de um Bluetooth, ok?
E qual é a função de status, ok?
Aqui, isto será um card, não é? Para eu saber qual é a latitude do card que tem este identificador que aqui está, ok?
Portanto, basicamente é assim que eu defino os tópicos, como se fosse uma árvore de diretórios e eu posso utilizar isto desta forma, ok?
Eu depois posso utilizar também os tópicos desta forma, com mais ou com o cardinal, ok?
Se eu fizer My Home Ground Floor mais Temperature, ok?
Ele vai fazer a subscrição de todas as divisões no Ground Floor, ok?
Se eu fizer My Home Ground Floor cardinal, ok?
Portanto, ele vai fazer a subscriver a temperatura de todas as divisões do Ground Floor, ok?
E assim como outros sensores que se encontrem também no Ground Floor, ok?
Pronto, estamos aqui a assumir apenas quatro níveis neste caso que aqui está.
Se eu entrar aqui muito mais tarde, só para verificar, depois eu posso fazer aqui muitas brincadeiras com estes tópicos, fazer filtros específicos, ok?
Coisas como RabbitMQ também funciona da mesma forma, mas ainda permite filtros mais sofisticados sobre estes tópicos, não é?
Portanto, isto é uma coisa que é relativamente fácil, ok?
Em termos de qualidade de serviço, nós temos a qualidade de serviço depois a vários lados.
Do lado do cliente, que é o publisher ou o subscriber, e o MQTT broker, ok?
Portanto, se eu inicializar com QoS0, isto quer dizer At Most Lance, ok?
Portanto, este é um nível mínimo de qualidade de serviço, não existe, ok?
É basicamente por este effort eu envio a mensagem, não quero saber, não há qualquer garantia de entrega.
Não há acknowledgement na recepção da mensagem, ok?
Portanto, basicamente vai providenciar o mesmo tipo de garantias do que o protocolo que está por baixo, que é o tal protocolo TCPIP, ok?
Se eu colocar QoS1, já vou ter um bocadinho mais de qualidade de serviço, ele vai me garantir que pelo menos uma vez ele vai receber, ok?
O que é que é feito? Eu envio a minha mensagem e depois ele tem esta mensagem para o back, ok?
Que basicamente me diz que houve aqui um acknowledgement que a minha mensagem foi recebida pelo broker, ok?
Se, não vou entrar aqui em muitos detalhes sobre isto, ok?
Se pelo contrário eu quero garantir que a mensagem é entregue exatamente uma vez, ok?
Tenho que recorrer a um mecanismo um bocadinho mais sofisticado, ok?
E, como estão a ver, obriga-me à transmissão de quatro mensagens.
Basicamente em termos de performance, se eu tiver a transmitir grandes quantidades de dados, a minha performance é reduzida quase de quatro vezes, ok?
Mas eu tenho a certeza que a mensagem chega ao outro lado, não é?
No fundo, tem que haver uma mensagem, tem que haver aqui uma resposta, uma nova resposta e depois aqui uma nova confirmação, ok?
Para garantir que realmente a mensagem foi entregue como devia ser e foi entregue apenas uma vez, ok?
Que este protocolo que aqui está, o que me garanta é que a mensagem é entregue pelo menos uma vez, não é?
Mas eventualmente, se por exemplo esta mensagem falhar, ela pode ser entregue duas vezes, ok?
Portanto, este protocolo já não, já me garante que ela é entregue exatamente uma vez por causa desta troca de quatro mensagens entre os diferentes nós, pronto?
Isto também são coisas que vem dos anos 80 desta tecnologia para ser entregue duas vezes, ok?
Portanto, quais são as best practices que nós temos aqui, ok?
Nós quando usamos o que é o S0, quando a conexão for estável, ok?
Quando a conexão for estável, ok?
Quando temos uma conexão estável entre o emissor e o setor, ok?
Pode-se fazer isto, ok?
Quando aquilo que estamos a transmitir não for nada de muito grave, ok?
De vez em quando eu posso perder uma mensagem, não é?
Imaginemos que estamos a transmitir a temperatura de um em um segundo.
A temperatura não varia assim tão rapidamente, não é?
Se eu perder algumas mensagens de temperatura não faz qualquer diferença,
é perfeitamente aceitável que estes dados sejam perdidos, ok?
Pronto, e quando não preciso de qualquer tipo de queuing, ok?
Use QoS 1, ok?
Quando eu consigo tratar duplicações de mensagens, ok?
Normalmente isto é dos níveis de QoS que são mais utilizados,
porque aquilo que vem numa confirmação me garante que realmente a mensagem foi entregue do outro lado, ok?
Mas tem que contar que podem ser recebidas várias mensagens ao mesmo tempo, ok?
Portanto, a aplicação tem que garantir que pode receber duplicados da mesma mensagem.
Bom, então se receber duplicados também não faz diferença nenhuma, ok?
QoS 2, só usamos normalmente em aplicações críticas em que seja realmente que a mensagem
seja entregue exatamente uma vez, ok?
E que portanto não temos esta necessidade de...
Não temos capacidade para ter mensagens duplicadas ou outras coisas do género.
Podemos perder mais tempo nas comunicações, mas ao mesmo tempo
ter a garantia de que a mensagem é entregue como deve ser, ok?
O MQTT, portanto, não faz isto message queuing por definição, ok?
Mas consegue fazer o queuing de algumas mensagens para os clientes, ok?
Portanto, se nós usarmos um mecanismo de persistent connection, eu consigo que as
mensagens sejam entregues ao cliente se ele se desligar pelo meio, ok?
Prontos, portanto, estão alguns mecanismos depois para tornar as sessões mais robustas
na comunicação de mensagens, ok?
Pronto, outra coisa também, a clean session, mas também não vou entrar aqui muito tarde.
Tudo bem, pronto, meus caros, eu acho que por hoje ficamos aqui, está bem?
Do curso também, desta entrada inicial, também vamos ficar por aqui, portanto vocês
depois vão, para algumas destas matérias, dar mais alguns detalhes, ok?
Nas respectivas cadeiras, sobre sistemas operativos, sobre comunicações,
sobre esta parte de comunicações dos sensores para cloud e entre clouds, ok?
Mas, pronto, eu só fico por aqui numa pequena introdução, portanto, espero que isto
vos tenha aberto um bocadinho o apetite para depois procurar mais coisas, não é?
Para tentar encontrar os tópicos que vocês necessitem para fazer trabalhos, ou o que
quer que seja, não é?
Mas, de qualquer das formas, se vocês precisarem, estou à vossa disposição, está bem?
Como eu vos disse, relativamente ao exame, será um exame de 30 a 45 minutos, não sei
quanto é que será, eu vou colocar depois isso no módulo, está bem?
Será feito no módulo, como eu vos disse, pronto, e no resto acho que qualquer questão
vocês sejam à vontade de me colocar.
Ah, esqueci-me de dizer, depois, serão quatro questões, escolham múltipla, portanto,
para escolher aquela questão que está correta, ok?
Não haverá variações destas questões, ok?
Será sempre com escolha múltipla, apenas.
Ok?
Natália?
Desculpe, professor, se posso, por favor, repetir, quando é o exame?
Na dia 9, abril, ou não?
Sim, salvo que eu disse ao bocadinho que era 9 de abril, não foi?
Deixe-me, depois, que dia é que eu disse?
Desculpem lá que eu não tenho aqui o meu hot-look aberto.
Ok, ok.
Penso que foi dia 9.
Dia 9, ok, ok.
Sim, é dia 9.
Ok, muito obrigado.
Exatamente, é quinta-feira, quinta-feira às 8.
Online, sim?
Sim, será feito online, ok?
Às 7 horas, está bem?
Parece que havia aí outra marcação qualquer que vocês tinham e, portanto, é às 7 horas.
Tá bem?
Eu tenho só a marcação da aula, é isso?
É isso, sim, é a mesma coisa.
Ok, é, exatamente, deixe-me ver, já abri aqui o hot-look.
Ah, ainda não, ainda não abri.
Ok, agora, não vêm outros atos, está bem?
O exame é para começar às 7h10h, pronto, depois de cá.
Obrigado.
E depois de cá vai fechou, não podem, tem uma tolerância de 1 ou 2 minutos, no máximo,
porque os exames não mudam, não consigo fazer muitas variações, está bem?
Portanto, tenham atenção a isso.
Ok.
Ok, olha, ainda não consegui abrir isto, é dia 9, é isso que está marcado, então
às 7h10h, está bem?
Ok?
Ok.
Então, até a próxima.
Até a próxima.